世界中的世界
世界中的世界即世界及思维具有逻辑性，也就是物质运动与思维具有结构统一性

黑格尔哲学体系即世界中的世界思想，也就是逻辑发现的过程即范畴展开的过程

范畴树（对立范畴互相嵌套）、正反合的能动思想是黑格尔哲学的灵魂

存在论论述所有范畴的存在（现象），存在范畴经反思逐步推出新的范畴，最终推出本质范畴

本质论论述所有范畴的本质，矛盾同一才是存在的存在即本质，而不是具体的范畴。本质范畴经反思逐步推出新的范畴，最终推出概念范畴。本质不可直接把握，在所有范畴的否定即反思中才能看到本质，经反思得到的成对范畴无内涵，外延即其内涵。一的自我分化即矛盾同一（真正的统一，自相矛盾才是万物运动的根据）递归产生万物（万物毕同毕异），本质之下有更低的本质。递归差异律造就了同一律从而形成了对立统一

现实是本质与现象的对立统一。现实的必然性中的交互关系达成了绝对实体（绝对的外）即绝对必然也就是绝对偶然。概念是存在与本质的统一，是万物的目的地，也就是真正的存在即现实。概念是对必然性的认识和接受，所以概念是自由的。概念分为主观概念与客观概念，二者统一于绝对理念。概念不是抽象独立的概念，它以矛盾为根据从抽象概念能动地生成具有内容的具体概念即范畴树，它从普遍展开到特殊再统一于个别的过程即辩证逻辑发现的过程。判断即概念的原始划分，分为四个阶段。推理是概念划分后的重新统一即概念经演绎逻辑发现具备了客观必然性，所以任何客观事物都是推理的结果