复杂性控制
软件作为中数系统，其设计本质是控制复杂性

复杂性指的是让系统难以理解和修改即表面复杂度高的任何事物。复杂性取决于系统中最常见的活动，它等于部分复杂性*花费时间的和

复杂性的唯一来源是依赖性。过多的依赖关系会导致变更放大、高认知负荷。依赖的不一致性及隐藏的依赖会导致未知的未知。可通过减少分割来减少依赖关系

设计者需要将系统的实际复杂度趋近系统必要复杂度。通过系统的接口复杂度先将多数实际复杂度分散到系统中各模块内进行消解，然后再集合。在集合时表面复杂度已经得到部分消解从而将表面复杂度控制在人类能够理解的范围内

模块的接口代表了模块强加给系统的复杂性即系统成本，其提供的功能则作为系统收益。接口可分为形式化接口和隐藏的非形式化接口。非形式化接口更大、更复杂，容易导致未知的未知

分割时应以功能即模块所需知识为标准，从信息隐藏以及信息泄露的角度设计出高内聚、低耦合的深模块即接口小、实现深、通用性强。过度分割会导致依赖关系专用化，内聚性低，耦合度高，依赖关系激增。难以保证一致性。此时需要减少分割即归纳

高内聚还可采用单一职责原则、共同复用原则，低耦合还可采用稳定抽象原则、稳定依赖原则

系统中的每一个设计元素，如类、函数、变量等都具有接口，都会增加系统复杂性，因此必须了解这些元素，从而获得净收益

面向对象（复杂性控制的实现）
封装
数据及函数处于同一结构内

数据及函数可隐藏，只有同结构内的其他成员可访问

C语言中的封装可分为完全封装（使用结构体指针及静态函数访问）、部分封装（使用结构体及成员函数访问）

多态
接口的常见形式有interface、抽象类，接口仅声明一种标准，不提供实现。接口本质上是类型，类则是类型的具体实现

接口在结构层面、函数层面、变量层面均存在

多态的本质在于保持接口的抽象彻底性，屏蔽同一接口的不同实现类的实现区别，只关注接口本身

编程语言中多态的实现前提：有类似接口的元素可形成类型，所有实现此接口的元素为同一类型，且可互相转换。以其中一实现此接口的类作为父类，其他实现此接口的类转换为父类即形成变量多态。基于变量多态则可实现函数多态

比如C语言，结构体的定义即接口且形成类型，当给其中的数据及函数成员赋值后则形成类。所有结构体只要前序结构（因为不是以字典方式根据成员名得到地址再访问而是直接根据偏移地址）相同则认为它们是同一类型且可正确地互相转换指针类型

继承
继承可分为接口继承及类继承，接口继承仅复用了类型定义，类继承不仅复用类型定义还复用类实现定义

C语言中的继承多态实现，父结构体相对于子结构体必须采用部分封装

变量
有意义变量名的作用在于创造画面提醒代码实现者及阅读者

注释
注释形式化接口和非形式化接口可以降低认知负荷，解决未知的未知