纯粹理性批判
认识论分为形而上学、理性主义、经验主义，它们各有缺点。形而上学高估了理性的力量，理性主义的分析判断具有普遍性及必然性但是不可扩展知识，经验主义的综合判断可扩展知识但是不具备普遍性及必然性

纯粹理性批判的目的是构造全新的、科学的形而上学

纯粹理性批判不再以物自体作为标准，而是先承认先天综合判断的不足并以它为标准，然后衡量它的能力

感性材料以先验直观即时空为形式，以感性质料为内容，即先验直观作为感性质料的框架

时间即物质运动作为内感（思维的一维性）相比作为外感的空间更加本质，所以将其扩展为时间图型。时间图型是人类的抽象能力所在

形式逻辑是形式的，它的分析判断不考虑内容。先验逻辑以形式逻辑为形式，以范畴为内容。先验逻辑中与形式逻辑对应的所有范畴即现实由层次化对立统一关系结合感性材料生成。先验逻辑的综合判断利用范畴捕捉感性材料。辩证逻辑是形式逻辑的应用

先天综合判断：感性材料经时间图型（时间的先验规定性）压缩至一维，再输入先验逻辑形成知识。上述知识形成的过程以先验逻辑作为形式，以感性材料作为内容，即先验逻辑作为感性材料的框架

关系范畴作为函数是先天综合判断形成的关键，也是形式逻辑普遍性及必然性得以施展的前提（形式逻辑推理函数输入的改变对输出的影响）。先天综合判断联结概念进行判断形成知识。理性利用形式逻辑联结判断进行演绎推理或归纳推理形成系统化知识。归纳推理是演绎推理的应用

理性对于先天理念（物自体）的追求形成先天幻相