设计
非原子结构由具备相互关系的实体集合形成，其本质是关系。关系的运算不超越集合，仅调整非原子结构

综合产生关系。从系统角度来看，实体经构造性综合产生内部结构关系即系统，经非构造性综合产生外部结构关系。内部结构关系与外部结构关系具有客观一致性，外部结构关系与内部结构关系经接口互相转化

设计的过程就是先确定设计目标，然后进行设计实践以形成适应变化的系统。为什么需要设计实践？因为人的理性是有限的而来自现实的反馈是精确的

先验构造性综合阶段大多涉及分割，功能性决定了组件之间的依赖关系即组合调用关系，也就是结构关系。在此基础上保持组件之间高内聚、低耦合。组件本身则保持了向内操作性及向外封装性。这是一个递归过程。后验构造性综合阶段则会涉及到归纳、扩展、排除、替换或再分割。分割会削弱一致性，尽量减少分割，归纳一般情况下则有助于提高一致性。由分割可得设计的本质要求是一致性、高内聚低耦合

任何系统都需要自举，人类以基因形成的先验逻辑进行自举，系统设计以先验构造性综合进行自举

设计的目标是系统即非原子结构的外部结构关系，对于非原子结构的认知必须还原。非原子结构的本质是其内含即内部结构关系。原子结构无内含，其外部结构关系即其本质。先验构造性综合与后验构造性综合的关系是理论与实践的关系，它们之间没有明显的界限，先验构造性综合自顶向下形成初始的最小系统后即刻进入后验构造性综合。它们是正与反合的关系

先验构造性综合以先验逻辑为主及经验（设计目标）为辅将系统还原到原子结构（原子结构不仅作为功能性及客观反馈的基础，也作为非原子结构的认知基础）。此过程首先根据设计目标生成明确的系统外部结构关系，然后再转化为系统内部结构关系。生成的明确的系统外部结构关系需要后验构造性综合检验其与设计目标的误差。此过程为后验构造性综合提供了明确的外部结构关系、下层原子结构形成的上层客观反馈经验及原子结构间的外部结构关系

后验构造性综合以明确的外部结构关系为基准，以下层原子结构形成的上层客观反馈经验及原子结构间的外部结构关系形成的闭环为主及先验逻辑为辅，自顶向下或自底向上检验结构明确的外部结构关系与结构的内部结构关系的等价性并改进

自顶向下过程从明确的系统外部结构关系开始。若高阶结构具备等价性则直接将其作为原子结构并在一个更大的尺度上审视高阶结构间的关系。若高阶结构不具备等价性，则改进高阶结构的内部结构关系即低阶结构及其之间的外部结构关系。最终检验明确的系统外部结构关系与设计目标的误差

自底向上过程从无内部结构关系的原子结构开始。若低阶结构具有等价性则熟悉低阶结构以缩小它们所占认知空间的大小从而形成原子结构并在一个更大的尺度上审视低阶结构间的关系即公式化低阶结构并将其嵌入高阶结构。若低阶结构不具备等价性，则改进低阶结构的内部结构关系即原子结构间的外部结构关系（原子结构无内含，无需改进）。最终检验明确的系统外部结构关系与设计目标的误差

自顶向下过程与自底向上过程的区别在于：前者从黑盒角度利用外部结构关系、反馈检验等价性，无法公式化结构。后者从白盒角度利用外部结构关系、反馈、原子结构间的外部结构关系检验等价性，可公式化结构。当结构不具备等价性时，自底向上过程无需向下，只需继续向上，而自顶向下过程则需先向下，再向上

设计实践过程中，非设计者同样需要先进行先验构造性综合，否则后续无法有效地进行后验构造性综合

设计是环境中的设计，它以适应环境的变化为目标。设计即认知，它是一个视野逐步放大的过程，一个完形的过程，一个从隐晦到清晰的过程，一个从机械到流畅的过程，一个筛选的过程，一个产生抽象并改进抽象的过程即元降熵过程（系统展开则是一般降熵过程）

设计系统的唯一办法是放大设计视野，设计视野的放大来源于对系统不断分析、综合的循环后对系统更加形式化即本质的认知。设计视野得到放大的时刻即是系统得到更好设计的时刻