道与设计
道生一，一生万物。一是抽象的开始（唯一存在的开始），二是外的开始即多唯一存在的开始。若没有关系则多唯一存在互相独立未知即等价于唯一存在，所以多唯一存在必有层次化对立统一关系确定内涵及外延从而形成范畴树即状态树。关系范畴联结主范畴与谓范畴即定义主范畴状态。状态及其转换寓于关系范畴之中。矛盾来源于一的无穷外性也就是自相矛盾即结构有限性。矛盾双方的消极对立关系即两面性也就是不确定性，积极统一关系即一体性也就是可能性。矛盾的实体性导致两面必附着于一体，矛盾双方处于矛盾天平的两端，矛盾双方互相嵌套。正反阶段开始时不确定正反面，开始后在抽象同一性情况下力量决定正题，在实体同一性情况下主观决定正题。反合阶段结束时旧矛盾消失，新矛盾产生

道经宇宙的形成堕落至对立统一（道的精神依然存在）后产生运动

设计目标决定主体方向。从逻辑角度来说主体方向是基础的反方向，从现实角度来说主体方向是力量较大的方向

系统被投射至设计目标后经设计堕落至系统实现（正题）后经现实反馈及设计目标的外部指引（反题）向设计目标回归（合题）

非系统即宇宙的量变过程（非结构量）整体方向是熵增，部分处于涨落之中，可从中涨落出系统。系统倾向于保持自身，系统的量变过程（结构量）即结构化过程。正题的量变动力来源于设计目标及能量，量变过程中正题熵减，反题熵增。反题的量变动力来源于将熵增转化为熵减的过程，量变过程中反题熵减

所有矛盾归结为熵增与熵减的矛盾即非结构化与结构化的矛盾

思维的上限是一